分类号：
密级：
单位代码：
学号：
硕士学位论文
专业学位）
论文题目：
债券类金融产品推荐系统的设计与实现
作者姓名罗斯
学院名称软件学院
专业学位名称软件工程
指导教师李学庆教授
年月日分类号：
密级：
单位代码：
学号：
硕士学位论文
专业学位）
论文题目：
债券类金融产品推荐系统的设计与实现
作者姓名罗斯
学院名称软件学院
专业学位名称软件工程
指导教师李学庆教授
合作导师
年月日原创性声明
本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独
立进行研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不
包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研
究作出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本声明
的法律责任由本人承担。
论文作者签名：見、日期：
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留、使用学位论文的规定，同意学
校保留或向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许论
文被查阅和借阅；本人授权山东大学可以将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索，可以釆用影印、缩印或其他复制手段
保存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定）
‘‘
论文作者签名：导师签名二：一期：山《人硕〒位论文
目录
第章绪论
系统丌发背景
研究现状
本文主要工作
本文的组织结构
第章需求分析与获取
总体业务描述
债券类金融产品分析
系统标和解决的问题
业务难点分析
第章系统设计
技术架构
功能架构
系统详细设计
数椐抽取设计
推荇引擎设计
数据可视化设计
用户交互设计
数据库设计
逻辑结构设计
物理结构设汁
第章系统实现
系统劣施坏境
系统硬件坏境山东人硕论义
系统软件坏境
系统丈施部苫阁
数据抽収的实现
金融产品推作视化丈现
用广交的实现
第章总结与展望
参考文献
致胃山永人硕十位论文山永人硕论义山东人学硕士学位论文
摘要
随着社会经济的不断发展，人民的生活水平越来越高，手里的闲置资金也不
断增加，大家迫切希望能够有效利用这些资金产生更多的收益。面对针对这种需
求，很多金融机构和实体开始针对不同层次的人群推出了多种金融产品，既为客
户带来了收益也有利于自身的发展。然而，受多种因素的影响，市场上的金融产
品良莠不齐，普通用户很难在众多的产品中找出适合自己的产品，容易被人为地
误导，给自己带来了不必要的损失，也给企业的带来声誉上的影响。
本文针对广大客户的需求，对债券类金融产品进行了大量的调研和了解，在
此基础上提出金融产品推荐系统的设计思想。该思想的主旨在于开发一套金融产
品推荐系统，结合其它用户的交易历史信息和当前用户的主观需求，向其推荐出
适合其需要的一些金融产品。
本文首先分析了金融产品推荐系统相关理论和技术的国内外研究现状，对现
有的工具和知识进行了深入分析，对传统的设计模式进行了扩展。整个系统
被分解为三个主要部分，分别是数据清洗和加载部分，数据分析、推荐部分和数
据的可视化部分。本文主要针对后两项内容进行描述，在数据分析、推荐部分，
本文结合了基于内容的推荐算法和基于协作的推荐算法从主观和客观两个方面对
金融产品进行全面分析，生成的推荐结果可以满足不同用户的需求。在表示层上，
本文利用信息可视化技术对推荐结果进行形象的描述，以图形的方式向用户描述
大量金融产品背后隐藏的未知现象和模式，帮助用户快速理解金融产品，加速认
知过程。结合人机交互技术，让用户更方便的对可视化结果和推荐过程进行掌控，
让用户更好的和系统进行交互，生成自己希望的想定模型。
目前，该系统已经初步完成，对部分机构的金融产品进行了分析，其推荐结
果较为有效，大大缩短了用户对产品的过滤时间，节约了用户宝贵的时间和精力。
同时，该系统提供了一套产品销售平台，有助于企业更好的推广自己的产品，节
省各类资源。
关键词：金融产品；信息可视化；推荐系统；数据安全山么人硕十位论义
，	山东大学硕十学位论文
第章绪论
系统开发背景
随着社会经济的发展和人们生活的逐渐改善，社会流动资金和用户手中的闲
散资金越来越多，急需有效的渠道消化这些资源。另一方面，随着住房、医疗、
养老等各项改革措施的不断推出，使得人们对未来预期的不确定性大大增加。而
普通用户对于理财和金融方面的知识又相对欠缺，难以对自己的投资进行有效的
把控，存在较大的风险性。
于是，金融产品方面的投资便成为百姓所要首先考虑的问题。金融产品指的
是各种具有经济价值，可进行公幵交易或兑现的非实物资产，也叫有价证券，如
现金、汇票、股票、期货、债券、保单等从投资渠道来看，金融投资主要有
证券投资、保险、银行储蓄、黄金、外汇等，当然，以前所不被人们接受的贷款
消费也正逐渐走进百姓的生活，其虽然不能称之为完全意义上的投资手段，但通
过对其进行灵活运用则可起到较好的调剂资金的作用。但是，需要注意的是，以
上的投资品种并不是对每一个个人或家庭都适用的，而且随着个人或家庭的收入
情况、年龄差异、风险承受能力等方面的不同，其所应选择的投资品种及在不同
投资品种上的资金分配亦将有很大差异。
为了能够辅助人们更好的选择金融产品，利用现有的资金获得更多的利益，
我们采用了可视分析技术，实现金融产品推荐系统。可视分析技术是信息可视化
的一个分支，信息可视化是对人类智能的一个新的挖掘，通过计算机的能力来提
高、放大认知的功能。在可视分析过程中，利用数据挖掘技术对海量的数据的进
行挖掘、发现、抽取、学习，并运行统计学分析方法和其他分析方法，去寻找并
预测出将来的现象和结果，从而辅助用户完成相关的业务行为【。
随着信息技术的发展，信息可视化技术在企业市场营销中得到了比较普遍的
应用，它是对假定“消费者过去的行为是其今后消费倾向”的最好说明，以现代市场
营销学的市场细分原理为基础。通过收集、加工和处理涉及消费者消费行为的大
量信息，确定特定消费群体或个体的兴趣、消费习惯、消费倾向和消费需求，进
而推断出相应消费群体或个体下一步的消费行为，然后以此为基础，对所识别出	山东人学硕士学位论文
来的消费群体进行特定内容的定向普销这与传统的不区分消费者对象特征的大
规模营销手段相比，大大节省了营销成本，提高了营销效果，从而为企业带来更
多的利润。信息可视化能帮助企业改进理解客户行为的能力。相应地，这种史好
地理解也有助于企业更准确猫准弓标市场并使活动更符合客户需求、想法、态度
和期望。随着竞争的增加，需要在较短的时间内做出决策。因此，在该时问段内，
能够尽可能多地获得相关信息就变得越来越关键。信息可视化通过综合分析用户
的各个行为特征或者属性特征来预测用户的下一步动作，这样减少了精确分析大
撞数据所需的时间。
研究现状
近年来，针对〗不穷的金融产品和金融衍生物，专家学者们提出了相应的
货法和技术对这些产品进行分析，预测其发展趋势和进行风险评估。
杨湘豫李华中，陈良文等人针对基金产品提出了驻金风险归因分析方法】。通
过对金的投资风格、理念的分析，可以把摒基金投资风险的共性和发现与控制
风险，提高站金收益。
针利丨』丨风险评佔校对股丨行倍和发展趋势进行风
险分析。该校足外兴起的种金融风险符理，它的作丨〗足在拾金融产
？或金融产品纟合惜况下，对未来丨能的价格损失或潜在风险进行预
推荐兑法足近屯来的一个热门话题。随冗联网的迅逨发展，人们而临符越
来越多的选抒，如何从众多的选项巾快速选取迅合丨己的产品成了一项要仟务。
推荐算法就是解决这类丨题的个要方法。
亚马逊为帮助丨‘‘购买其能要的成■感兴趣的产品，提出了协丨推辟兑
法。该算法收集了大觉用户的消费历史在此站础上利数理统的方法分
析不同产品的相似关系，’川户对架一产感兴趣时，：！推彳其它的彳丨丨似或
相关产该算法简品为、丨巧逊延川免今。
针对高维空数掘的相似性分析，学名们针对不卩的使场六提出了多种计
兑方法，如四则运兑法，几何运兑法，方儿何运兑法，以及欧氏法等。
这些算法都来兑高维卞卩小两条数拙之卩山丨似义系，只足的估	山东大学硕士学位论文
况下，每种算法的优势不同。这些方法都是推荐算法的基础，相似性越高，数据
或者产品被推荐的可能性就越大。
信息可视化是近来国内外的一个研究热点。信息可视化这一薪新科学领域的
出现，它结合了科学可视化，人机交互，数据挖掘图像技术，图形学，认知科学等
诸多学科的理论和方法。
平行坐标轴技术是展示海量复杂多维数据集最有效、最重要的方法之一。这
种方法是和在世纪年代中期和年代初期提出的。禾
用这种方法，多维信息中的每一维都由一条水平或者垂直的坐标轴表示。一条多
维数据被绘制成通过所有坐标轴的折线，这条折线在每个坐标轴上的具体位置根
据其对应的实际取值进行映射，它将多维信息映射到了一个二维平面。
散点图是多维信息可视化最常用的技术之一。散点图技术最初由
提出，可以显示多维信息在任意两维上的分布规律。它将待展示的两维
映射到二维空间，分别用坐标轴表示。每条数据根据其在两维信息中的实际
取值分别映射到两个相应的横纵坐标轴上，并以圆点表示，示例见图。散点图
适合处理多维信息，特别是当维数过多，其它可视化方法无法处理时，散点图的
优势更加明显，因为它每次仅关注两维信息的相互关系，不受维数限制。
本文提出的金融产品推荐主要包括金融产品分析，产品推荐，以及相应信息
的可视化和交互。本文根据当前的研究现状，在现有技术的基础上设计并实现了
金融产品的推荐。
本文主要工作
本文主要任务是设计并实现金融产品推荐系统，该系统将当前各类金融产品
信息进行抽取，转换，清洗最终加载到数据库形成统一完整的数据集，接下来，
通过数据分析工具对各种理财产品进行分析，根据用户给出的条件和限制计算出
相关的推荐结果，再利用可视化技术将这些结果最终展现给用户，用户还能通过
人机交互技术对各个环节进行调整，生成新的视图。
本文的主要工作在于：
首先，本文采用的系统架构，其中服务器端负责金融产品信息的过	山东人学硕士学位论文
程，以及数掘的分析处理过程，根据用户的需求生成相应的推程结果传递给客户
端。客户端负责向服务器端提供用户需求及过滤条件，并负示服务器端发送
的推荐结染，以形象的方式展现给用户。
对原始的金融产品信息进行格式化，使之符合本文需要。由于金融产品各类
繁多，特征各异，每种产品的属性也不相同，闲此，需要技术对这些数据进
行加工。首先是抽取这些产品的信；、和屈性，然后对数据进行转换，先足义标
淮的数据格式，即公共性，然后将原始信息转换成岡定的格式，最后将这些格
式化后的数据装载到数掘昨屮。
设计数据分析模块对金融产品进行深入的分析和挖掘，找出产品问的关联关
系，生成推辞结果。这足木文的点和难丨之。〗前各种分析算法和推％兑法
匕经相对成熟，不同领域都扣应的技术和工，但本文研究的金融产为
性较为复染，变史频繁，各类产品不断衍生，此，很难用中的算法进行分析。
针对这种沾况，木文需要将多种工具和算法相融仓，使推荐结见更加粘确。
可视化技术的设计与‘立：现。可视化界而足计兑机和用户之叫的接门，以动
观的方式丨川户传达了必要的信总。对于服务器端生成的推结架，本文将研
究设计相的“丨视化技术将这搜结见以介观的方现给广，将抽象彳’丨总以丨冬丨
形的方式提供给户，加迪川广的认知，广史括从押解数則，发现数抓沿在
的关系、规律和模式。
数掘安企性和祝序稳定性架构设计。为了保证丨、服务器和数据丨如务器稳
的运行，本文设计了双机力：格的架构，台机器都安装操作系统，分
别运行应用勒科数极脾服务器紐台机器上分别配了软件，实现双
机力：；。台机器出现故障时，丨动切换到外…台机器，保障系统的安全性
和稳定性。
本文的组织结构
全文共分为章。
是结论，丨耍介绍了系统「发的〔和总义，；木文研究扣义的研究班展和
现状，说明了系统丨丨要解決的丨〔要题和木文的丨耍作及机织奶构。	山东大学硕士学位论文
对金融数据和需求进行了分析和描述。对数据来源进行了描述，并分析了潜
在的需求。根据需求设定了本文系统的目标和拟解决的主要问题，对业务难点和
重点进行了分析。
对系统的整体构架进行了描述和设计。技术架构主要描述了本系统采用的解
决方案和使用的工具。安全架构描述如何利用双机互备应对异常情况的出现，包
括硬件故障和软件故障。功能架构对系统所实现的各种功能和模块进行了概括。
系统详细设计对系统的组织结构，安全机制和数据库的设计进行了详细的描述。
描述了系统的实现过程。参照的设计模式，系统被分成三个部分。数据
抽取利用技术实现了数据的清洗、过滤和装载。产品的分析部分利用现有的
数据分析技术和算法对数据进行加工处理，向用户推荐符合其特点和需求的金融
产品。系统的可视化和交互部分利用图形学技术对分析结果进行展现，提升用户
的认知速度和认知深度，结合人机交互技术，帮助用户对结果进一步的调整，生
成各种想定模型，辅助其深入探索潜在的关系、规律和模式，更好的把握金融产
品未来发展的趋势和动向。
对本文的工作进行了总结，对未来工作进行了展望。	山东人硕士学位论文
第章需求分析与获取
总体业务描述
在前金融市场上，金融产品种类繁多，如金，债，保险和各种金融衍
生物。每类产的性质、特征和屈性都不样。本文的研究设计主要针对侦券产
品，通过对债券类产品进行分析，丨⑷丨广推特符合其需求的产品。
需求描述：巧前市场上充斥着大丨：的债券类金融产品，这搜产品来丨‘：丨不的
金融机构，品质上也足粮秀不齐，有作产品还隐藏卷潜在的风险。对十用户来讲，
〒午通；！户山于没有充足的金融知识，没打足够的分辨能力，无法丨分；；中的；别，
往往界兒被各别夺大其的销彳丨人蔽，造成经济损火，见阁。对丁金融机
构来讲，丨丨于没有个理的销仍平台，它们只能通过媒体货传和他仙人的人
力销其金融产丨。这种作法会产生两个〗』」题，足选成了资源浓费，丨丨要大
的前期投入讲行广彳传和人；痛仙、培训，加取了企业的负担。—人丨：
的使川人力迹行销彳丨，难免丫丨」销彳丨人；对操作过丨彳？企业规彳制度和川户
观意志，利川隐丨满彳〖女，々人；丨彳等段紫蔽广，造成各广的经济损火和企
业的声彳损失，见阁。为了便金融业儿丨丨务，好的突山；金融产优势，
同时很助容户史便捷的了解产卩丨息，；种金融产二分析对、前现的
产品进行訂效分析，〔成我：观结论。	山东大学硕士学位论文
〔佥融产
〔金〔金融产品
金融产、《恤产。°二
⑷’
金融产品、佥融产品、
、〔金融产品、
图客户面对各类产品无从下手
耗人泣资金违规操作风险丨！丨二投入金融企业人力投入
！；
图金融企业大量投入资源，存在不利因素
系统功能描述：本文开发的金融产品推荐系统主要包括三大功能，分别是数
据采集和处理功能，实现金融产品信息格式的统一管理；金融产品分析和推荐功
能，从众多的产品中生成适合的产品推荐给不同用户；可视化和交互功能，通过
图形学知识将推荐结果以可视化的方式向客户描述，并允许客户与系统进行交互。
系统逻辑描述：按照金融产品的处理流程，本文设计的推荐系统大致可以被
描述为以下几个逻辑步骤，见图
数据采集，将市场现有的金融产品进行统计，主要是收集产品的重要属性
信息和产品附加属性。	山东大学硕十学位论文
数据过程，由于不同企业推出的产品具有不同的性和特征，因此需
要对这些信息进行统一描述。通过抽取数据的公共性，转换为统一标准的格式，
诚终将清洗过的数据保存到数据库中。
数据的分析推荐模块设计，通过整合基于内容的分析子模块和雄于协作的
分析了模块，最终实现金融产品的推荐。
数掘的■视化模块设计，利丨〗阁形学和可视化技术丈现推荐结果的前台展
现。
交互模块的设计，成符户认知习惯的多种交瓦技术控制整个流程，
如数掘过滤，推〗参数更改和可视化参数，帮助控制诚终的可视化结果。
金融广品数据源金融广品数据源
‘
数据抽取数据抽取
■
甶
上而数据分析与推荐
下丁
进
行
数据可视化
、’丨一
丨冬系统作流
债券类金融产品分析
债券类金融产品相对股票，站金等产品具—史的差别，要农现在产品的
稳定性匕股票、；金类产品的收益与市场环境，际环境，个别机构的经状	山东大学硕士学位论文
况有较大关系，会随着这些因素上下起伏，波动幅度大，波动周期频繁，追踪较
为困难，普通用户很难捕。而债券类产品相对较为稳定，起伏较小。图描述了
部分债券类产品的属性。对于一个债券类产品而言，它的属性主要包括：涨幅、
现价、涨跌、买入价、卖出价、总量、涨速、最高、最低、振幅、均价、活跃度
等。
图债券类产品的属性描述
但并不是每个属性都对产品收益和产品价格产生影响和作用，如果将所有的
债券类产品属性都进行分析会产生大量的计算，影响计算效率。另外，如果加入
了对产品分析结果影响较小的属性，会间接降低关键属性所占的权重，影响分析
效率。通过与专业人士进行交流和调研后，本文对债券类产品的属性进行了合理
的抽取，形成了如表所示的债券类金融产品属性表。本文共抽取了其中的
个属性，主要属性的意义如下：
买入价：产品当前的成交价格；该价格与当前储蓄利率成反比，当储蓄利率
低于产品预期收益时，买入价格较高。反之，买入价格下降。
收益：也叫预期收益，指当前状况下，该产品为客户带来的回报。
持有期：该债券产品需要用户投资的时间，如一年期，三年期，五年期等，
一般来说，持有期越长，收益越高。	山东人硕士位论文
评级：该产品发行企业或机构的倍誉等级，等级越，产品的安全性越高。
是用户评定某一产品可信度的依据之一。
对于普通用户而言，他们最关心的是前三个屈性，即买入价，收益和持有期。
用户往往希望在最短的持有期内，以最低的价格产生域的收益，往往忽路其它
屈性的重要性。本文对债券类金融产品的分析就源于产品的这七个屈性，在保持
数据复杂度较低的情况下快速生成推荐结果。
表债券类产品属性表
收持丨张巾涨平级
系统目标和解决的问题
本系统的标在于设计一套债券类金融产品的推荐工具，帮助户从海设的
金融产品中快速找出适合己的选项。随着市场的发展和各类金融产品的不断成
熟，金融产的数也越来越多，各个金融企业都推出了自己的产品，而对诸多
的选择，用户往往无从下毛，加上销售人员的违规操作和夸大传，缺少金融知
识的通用户往往处于劣势，很难从大设产品屮找出符仓己的产品。如果能軒
金融产丨推辟系统，则可以客观地向户描述和推；符合其丨求的产，
竹了用户的时叫和精力，也为企业节约了大的资金支出。
对于金融产品排系统，打以下儿个题有待解决：
数据的获取问题，山于金融产品分布散乱，丨能来丨不规税丨地域的
企业，如何收集这些信足本文要解决的问题之。
数掘的格式丨叫题，山于金融产丨来丨企业，市场又没规疋统…的规
范，闲此这钱产丨的丨性就存在差兄，相似产品“丨能必卩的数不丨彳，也可
能描述方法不同，丨到此需要木文对这巧数据进行统描述。
数据的分析和推辟算法题，对各类产丨纟丨要设汁资有效的分析兑法
生成推荐结梁给客广。
可视化的设计丨题，对于成的推作结，■制的”丨视化技
术予以展现。	山东人学硕士学位论文
业务难点分析
本文的研究内容主要存在以下业务难点：
金融产品的更新。金融产品的数量和种类会随着的市场需求不断变化，旧
的产品会退出市场，新的产品会投入市场。即使是同一种产品，它的属性也会随
着市场不定期的更改。这就给我们的系统设计带来了难题，如何能迅速捕捉到这
些变化信息，以保证信息的实时性和有效性。防止因为脏数据导致客户和企业的
损失。
分析和推荐策略的选择。当前用于多维数据分析的算法有很多种，每种算
法的侧重不同，如亚马逊的产品推荐算法，基于空间距离的几种算法，
和基于图的算法等。每种算法适用的情况不同，需要根据本文的目的进行选择或
者组合。
用户的个体差异问题。不同用户对于金融产品的需求是不同的，比如有的
客户属于保守型，有的客户属于激进型，面对同一批金融产品，他们做出的选择
就不同。对于这一问题，如果仅对产品进行分析，那么由于产品信息的客观性，
分析结果对于所有客户都是相同的，所推荐的产品也是一致的，无法体现用户的
个性化需求。因此，必须如何将用户的主观因素包含到分析算法当中，使推荐结
果因人而异，如何设计这样的算法将是本文的一个难题。
可视化技术的设计。可视化是图形学分支，主要研究以图形的方式展现多
维海量数据，研究以生动形象的，符合人们认知习惯的方式形象的展现那些抽象
信息。然而，可视化技术往往只提供了一种布局模式，对于具体应用不具有通用
性，需要根据具体的应用作出相应的调整，以符合实际的情况。如何设计可视化
布局，如何设置可视化参数和生成可视模型，也是本文的一个难点。
交互技术的设计。人机交互是一门综合学科，与人的认知习惯密切相关。
交互技术是金融产品推荐系统的辅助工具，可以帮助用户调整流程的每一个环节，
包括数据的过滤，算法的调整，以及可视化参数的调整，对于用户根据当前结果
生成新的想定模型，探索更多的未知现象具有重要意义。如何设计交互技术也因
此成为本文的另一个难点。	山东人硕十学位论文
第章系统设计
技术架构
在宏观上，本文采用的是经典的设计模式，将整个系统大体分解为二个
层次。
表示层：表示层负责前端展现，将待展现的数掘以图形的方式展现给：户，
在这一位次上，本文主要工作是设计可视化技术，包括可视性，可视化模别，
布局技术，可视组件和数据屈性的映射，数据空和视图空叫的映射等。
业务逻辑层：主要负责处理用户请求，这种请求可以分为两大部分，；；！：：实
现数掘的过滤和组，一足实现数据的分析处现。数掘过滤根据用户的需要对现
数掘昨屮的数据进行新抽取，找出符介用户丨■耍的部分，新生成新的子数
力根据实情情况删减屈性。分析推荐模块利用多种分析兑法对数掘子进
行分析，结合用户给走的约束条件生成推群结果，将推群结染返网给表示
农示负责绘制。
持久丨：负责存储数則。来丨多种数則源的金融数拙经过产丨的抽収，
过滤，（丨洗通终以统的格式形成数彳丨丨存在数則丨彳〖中。持久负丨彳业务逻糾：
尼提供必耍的数据支持，提供推彳校块丨耍的金融产数掘子。持久丨的作川
免关屯要，它足所有应的来源。
本文设计的系统」要釆丨架构。浏览器端负丨示服务器端返丨的推
结来，处理交冗相关的操作，和封装川广请求。服务器端巧响应客广请求，
根制丨丨彳广传递的参数对数掘掩进行过滤，成新的数掘货，几调川分析税块对数
掘饭进行分析，屯成推结见返丨“丨给用广，其架构设阅如阁所小。	山东大学硕士学位论文
浏览器浏览器……浏览器浏览器——…可视化图
醫数据圍可视交互过―分设计
——层
持
反
—
数据库
—
图系统架构设计
功能架构
整个系统的功能架构如图所示。整个系统共分为五大功能，分别对应于数
据处理，产品推荐，产品信息的可视化，交互和用户历史数据。
数据处理主要对金融产品数据进行操作，包括三个子功能，分别是数据的抽
取，清洗和装载。
产品推荐模块是整个系统的核心，主要包括两个子模块，分别是基于协作推
荐的算法和基于产品内容的推荐。
可视化模块提供显示功能，又分为两个子模块，分别用于界面的布局以及数
据和图形组件的映射。
用户交互：交互模块响应用户的各种操作，控制整个系统的每个流程和环节。	山东人学硕士学位论文
金融产品拙存
数划抽収和‘』洗推作引数据可视化川“交
；
沾厂协作的：「扉婦推十：刷布厂■
系统功能结构
系统详细设计
幣个系统彳数拙杣収和淸洗、推益引繁、数拙丨视化、川户交力：等四个主要
部分组成。其中推辟校块和可视化足本项丨丨的核心校块，』；中推；校块从丨办作和
内容两个度来进行推沿巧析；视化足从可视编布的方而来进行设【卜
和实现。其工作流丨及控制如下阁所示，■先足从多数則源加载产品数掘信，
并对信息进行沾洗，去除脏数掘；数掘推芬分析校块利⑴分析符法从多个免度对
产品进行分析，得到分析结”丨视化模块对分析结论进行多维展示，并通过交
方式控制这个过程，改分析参数，谨新成分析结并展示。
数拙仙収丨越数拙推丨：分丨斤一视化川广
间系统业务流丨聞
数据抽取设计
数掘杣収足赞个金融产品排系统设卜的源头，对十仟何一个系统来说如
没打数拙，任何东都足尤川的。此，金融产丨推系统中，数杣収设	山东大硕士学位论文
是相当重要的。在金融行业中，数据抽取面临的是异构数据集成、适应复杂的抽
取两大问题，为了能够很好的解决这些问题，本文中，对数据抽取抽象出了两个
过滤器模型，主要包括了表集合模型、数据库检索模型。
表集合模型是针对单个数据源而建立的，而数据库检索模型使用独立数据源，
弥补了表集合模型的不足。在数据抽取阶段，如果需要连接个数据源的个表，
则将表集合模型和数据库检索模型相结合使用。首先表集合模型从确定的数据源
中抽取出需要数据，然后通过数据库检索模型，将数据源和数据流重新连接，形
成新的模型，若需要从个不同数据源收集数据，只需要将表集合模型关联个
数据库检索模型即可。本课题研究中主要阐述了这两个模型，如图所示这两个
模型的表示图。
〈〉‘
一
一
》
〉
图模明表示方法
如图所示，是表集合模型，在两个模型中，都存在
他们所表示的队形意义是一样的。其中表示名称，
和是模型最终显示的轴和轴位置，是对模型的使用或者备注信息
的描述。是对数据库连接方式确认，可以是、等，
也可以对数据库软件的确认配置，例如、、等。
其中，表示数据库检索模型，和分别表示
用来查询的条件限制和检索结果集合，而对于该模型来说，他们是任意个组合，
即在同一模型中可以出现多个和对象。是对输入数据流
列的描述，表示操作对象，表示在数据库检索模型中获取查询结果的	山东人学硕士学位论文
列值。
上而己经给了数掘抽取的模型定义，数拙抽取出来之后，需要对数掘进行处
理，处理成为符合推荐业务的相关数据，这个过程称之为数掘清洗。完成淸洗之
需要将存效数掘加载给推荐引繁，这个过程称之为数据装战。下面给出了这
个数据讪取的业务流程，如阁所示。
模型定义，户需求定义模型：
创让模
定义成一彳：
：数掘处
数处《■
；规处押
生成有效数据〉
装数
作成功佔总
〈—…
；
；
数掘抽収丨列聞
如阁所示，给出了诈细的数掘抽取过朽丨及务之的逻排关系，在数拙
处现过程小，志要完成脏数拙处现和规则处现，圾丨卞成打效数拙，并将其进行
装载，下而将介绍本文如何进行脏数拙处理和规则处理。
一）脏数拙处现
在业务系统巾，脏数拙足指、丨务系统小的数拙不在给史的范丨彳内或对于女际业
务奄无怠义，或是数掘格式非法，以及在源系统中存在规范的编丨卩丨和糊的业
务逻樹。为了能够处现掉这些脏数扮丨，我们采了竹道过滤的机制，如丨甸所示
给出了一个过滤器的结构阁。	山东人学硕士学位论文
输入数据广数据输广数据处丨数据输输出数据入接口理布心出接口、
图过滤器结构图
从上图可以看出，每个过滤器都是由一个输入数据和输出数据组成，而一个
管道是由个这样的过滤器组成，任一过滤器的输出数据是下个过滤器的输入数
据。为了达到业务需求，在脏数据处理过程中，本文定义了个过滤器，第一个
是毫无意义数据过滤器，第二个是非法数据格式过滤器，下面对每个过滤器的处
理规则进行详细介绍。
毫无意义数据过滤器
在源数据中，最毫无意义的数据就是空值，其次是与业务毫无相关的数据，
例如在描述金融产品信息的数据表中，存在了水果产品的信息，而这类数据是毫
无意义的数据。这类数据的存在会给数据分析带了很大的影响，降低数据分析的
准确度。
一般的空值数据可分为两种：缺失值数据和空值数据。缺失值数据是理论上
存在的，但实际上没有该值的数据记录。如金融产品都应该有产品编号，但数据
库中某些金融产品的编号字段为空，这属于缺失值。空值是数据指实际不存在而
为空的值，如产品的外观描述、产品上市时间等等，这种字段确为空，这属于空
值数据。在空值处理的时候，我们釆用了列对象处理方式，即对于一个表的任一
列来说，是否允许空值是确定的，如果在某一行数据中，该列的值是空的那么该
数据需要清洗，其列对象处理方式下面给出了一个详细的例子。如表所示，给
出了市场上目前几种债券品种的列表，其中带有号列为必填信息，即该列不允许
存在空值情况。	山东大学硕士学位论文
表债券品种列表
序号债券名买入价持有期评级发行人备注
浦银安盛优化
年无
收益愤券
无
华安可转债债
无
招商安瑞进取
年无彳券
如表所示，债券名、买入价、持打期、发行人是必柯信息，对于其他信息
可以为空，很然和是符合要求数掘，、是有空位的数掘，在处理数掘
时得去弃神，卜丨给出了空位处理的类结构，所示。
丨冬丨空他处理类丨冬丨
在陶巾，是负贵处理空位的类，；小性表示必存
信总的列，、足输入和输出数拙。〗方法足设質
哪些信息列为必—打信，、为输入数彳和输出数
掘，为处现空位的方法。
对于那种不符合业务条件的数拙，木文足义了简丫规则（常只件规则、业
务特定规则等）来检丧，在这个规则丨彳〖中，通过则农达式来沾洗丨彳符介业务
条件的数拙。处理方式和空他处方式一样，都足采了列对象处现模式，对
每列定义处■规则，然后匹紀规则梅，丨彳洗神赃数如。
非法数据格式过滤器
前，在源数掘丨，非法数掘格式屯姐农现在期格式、数掘类观、丫■位表	山东大学硕士学位论文
示混乱等方面。如下表所示，给出了一套非法数据格式的示例。
表非法数据格式示例
序号债券名买入价发行日期评级持有期备注
浦银安盛优化
角年无
收益债券
浦银安盛优化
元级月无
收益债券
华安可转债债
分年无
招商安瑞进取
万元月无
债券
在表中，给出了很多格式问题，例如在买入价、持有期中单位表示混乱，
存在多种表示方法，在发行日期中，期格式多样，没有统一规范，在评级处理
中有的存在单位，有的不存在单位。对于这些数据采用的方式和过滤器的方法
一样，只不过处理程序的规则不一样。
二）规则处理
规则处理是对经过脏数据处理之后，对数据进行按照下个输入要求重新将数据
规则化。为了能够对不同数据源、不同表的数据进行表示，本文采用基于列对象
表示方法，即对任何一张表分解成列的集合。传统的关系数据表示方法是行记录
模式，这种方法将来自多源的数据记录成一个对象，其优点是能够快速的进行排
序并利于数据的管理。然而，基于列对象表示方法进一步简化了数据记录的表示
方式，每一列表示了对象数据的一种属性，在可视分析过程中，相对于一个多维
表的一个维度。基于列对象表示方法，能够对不同的数据源数据进行存储，更利
于数据的规范化，减少存储空间。另外在多维数据展示过程中，每个维度的展示
和管理策略是不一样，釆用了基于列对象表示方法能够灵活的定义管理策略。从
数据的扩展性和便捷性方面考虑，基于列的管理方式具有一定的优势，通过基于
列对象表示方法能够快速的定义多维展示的数据源属性及其展示属性，当然也利
于对其他不需要属性进行删除，如图展示了基于列的管理方式的结构和工作原
理。	山东人‘硕七位论文
、
图站列的宵理方式
如图所示，对于任何一个表都存个列工厂，通过这个列工厂实现列对象的
创建，并通过列对象的监听，实现列对象的处理操作。
推荐引擎设计
对金融理财产品（本文生要针对侦券类产品）分析的丨的在于，根据广的
忠求和特点，从大最的金融产品屮找出适川户的金融产品推辟给用广，招助用
户节将贵的吋问和精力。
对于金融理财产品的分析主要包枯两个方面，一方面是对金融产丨本的屈
性和特征进行分析，挖掘金融产数据屮沿在的规、关系和未知联系。外
方而，财用户的行为进行分析，理财川户对现财产品的丨求和期』
样的，此，需要将现财用户也考虎在分析范的素之内。只全而考金融
产品的客观因素和用广的观因索，才能满足不广的繩财冗要，丈现个性化
金融产品推针对该理财产品推荐，本文、了排引繁，以数掘抽取的结架
为输入条件，经过两种推法的任种产推荐结災，其推引擎阁如
阁所示。
！…：‘“；：；，口口口絲例斤：原始产品网络；
产品关系建立丨丨据——：！——？禁产品拓扑图丨丨最终产品网络卜丨」丨丨‘
丨产品分析产品推荐
‘
徘引，结构	山东大学硕士学位论文
如图所示，在推荐引擎中，主要包括了产品分析和产品推荐，产品分析主
要是对金融产品本身的属性和特征进行分析，根据分析结果建立产品拓扑图，在
拓扑图的基础上，基于图论知识，生成金融产品的网络图，从而发现推荐产品。
本文中设计两个金融产品推荐算法，一个是基于内容的推荐算法，另外一个
是基于用户行为的推荐算法，在真正的产品推荐的时候，往往需要结合两种推荐
算法，才能达到产品推荐的最优结果。下面将介绍两种推荐算法的设计思路。
一）基于内容的推荐算法
基于内容的金融产品推荐算法主要包括两个子部分，一是金融产品的相似性
判断，两外一个是金融产品的地位性判断。相似性判断主要是计算某种金融产品
和其它金融产品在属性方面的相似程度。而地位性判断主要是计算某种金融产品
在整个金融产品数据集合中的地位（通常以一个产品的重要程度来说明其地位）。
该算法的步骤流程如下所示：
计算金融产品相似性。假设任意金融产品都是由一个维向量表示，表
示金融产品的属性个数。表示金融产品的第个特征分量。假如某一金融
产品为理财用户的输入产品数据，我们通过欧氏距离法（见公式来计算产品
对应向量之间的距离来确定两个产品之间的相似关系乃，其表示产品与产品
的相似关系。
欧氏距离法：公式
由于同类金融产品都大同小异，变化范围很小，因此本文采用了欧氏距离来
计算金融产品的相似性。为了能够更好的体现产品间的内在关系，使得计算结果
更具有可信性，本文利用了反转欧氏距离的计算方法来对相似结果的归一化处理，
见公式
公式
计算金融产品的地位性。本文采用基于特征向量中心性的度量方法来计算
金融产品的地位性，该方法是建立在图的分析方法至少来做的，特征向量中心性
会依据产品网络中每个节点相连边的数量和权值来赋值，最终值的大小决定了这	山永人硕十学位论文
些节点在产品网络中的地位，换句话说，一个节点在网络中的地位足山与其相选
表的数量和他们的权值来决定的。
利用和印理论知识，本文将这个分析问题转化为了最大生成树
的问题。目前的金融产品网络范围太大，对于拥有种金融产品的产品库，对应
的金融产品网络包括了个节点和条边。利用可以计党出任意金
融产品间的距离，而每个节点代表一个金融产品，节点与节点之间的边表示权值，
他的范在，，因此得到一个关于金融产品的无向完全图。本文根掘最小生成
树的生成算法，设计了相应的金融产品最大生成树的生成算法，其步骤如下：
设置一个新的顶点合和一个边的染合，架合和的初始状态没有
任何元素，即为空。
从当前生成的无向有权金融产品网络阁屮随机选择…个顶点，从「始
构选最大生成树，将加入集合。
选择图中权值最大的一条边（，」
将顶点加入鬼，边（，加入集合中。
重复两个步骤，宜至选収了条边。
城终成诚大成树，。
生成似终的金融产品网络陶，人化成树产卞了金融产品络中地位较
为要的相似关系，能够为推券分析兑法英〉定的站础。大生成树
成过程过于简平，无法完全满足产品推荐的需求，此丨丨要通过两次成两个站
大士成树，将这免成的结果合并为个新网络拓扑结构阁，这就足域终的结来。
根掘面兑法设计，本文纟合出了个在设计过巾的个化成案例，如下所
示，閱表示杂乱无帘的金融产品，农第次成的似大成树，
；表示第…：次生成的最大生成树，终生成的金融产品络。	山东大学硕士学位论文
‘‘‘
、
“
“
，、：
：：、
‘‘■、：
☆’
金融产品库（第一次生成的最大生成树
”
，’‘
上，■‘‘“■象
广、：”
—一■，‘
畚、
”‘‘‘
“，
第二次生成的最大生成树（最终生成的金融产品网络
图基于内界的金融产品推荐算法
二）基于用户行为的推荐算法
本文采用了基于协作的推荐算法，其目前是最受追捧、应用最广泛的算法，从
用户兴趣、交易操作历史、用户关注历史记录等角度出发，向其推荐一种或者多
种潜在投资的金融产品。下面给出了该算法的详细步骤：
在进行算法之前，首先要设计产品列表，设有种产品，则某个用户
购买产品的历史记录可以由表表示。
表购买产品历史记录
用户金融产品金融产品金融产品二金融产品
王晓	山东人学硕学位论文
利用用户投资的金融产品历史数据述立矩阵，如下所示
…
一■■■
其中表示投资了某种金融产丨的的用广数，农示金融产品的种类。表
示购买，表示未购买。
采用余弦法来计货用户在投资金融产品的同时，投资它金融产品的
可能性。其典体公式如下：
一
兩
各吻
根抓余弦定现得知…；中，代农了金融产的交从历
史，：表了产品的交妨历史，它们都！阵的对应列向〖丨。
三）金融产品推；概率的汁坑
艰于金融产品屈性的分析方法和基于⑴广行为的分析方法分别从金融产品人
性和户投资历史两个允度分析了金融产品，从、各观两个力而对金融产进
行了评价。对于他们中仟一中方法都不够完全的，木文通过种科学对效的方
式将两者相结合，通过六理分配他们在推益过作十的献比■，来达到产品推对；
最优方案。其方法步骤如下：
利用战于协作的推辟兑法（站丁川户彳为分析方法）来斤兑神卜产品被
利用欧氏距离方法（驻界的产分析）来计兑第个产品和第个产
品问的关系。关系包了相似性和节点的地位，分别农为和	山大学硕士学位论文
计算金融产品最后被推荐的概率。第个产品相对于用户敢兴趣投资产
品的综合推荐度吨可以通过下面公式计算出来：
其中表示被推荐的结果，其是由基于图的分析和相似性分析两者结果共
同确定。表示混合参数，决定着用户兴趣和产品内容属性在该推荐算法中所占
的比例或者权重。
根据每个金融产品节点的最终推荐结果对金融产品库中的金融
产品进行排序，产出一个有序列表及舰出爪丨，爪，州“、
表示有序列表中的第个金融产品，且？厂时，、。
向用户陈列推荐产品。根据生成的产品排序列表，选取其中的
前个产品建立一个推荐列表，这个产品代表了与产品最相关的产品。
综合分析上述基于内容和用户历史的两种金融产品推荐算法，这种融合算法
推荐的结果不是静态的，而是随着用户在不同时间，不同参数设置下选定的同一
首产品而动态变化的，因此在推荐过程中不同时间段，推荐算法给用户推荐的投
资产品可能是不一致。
数据可视化设计
利用图形图像方面的技术与方法，帮助人们理解和分析数据。在数据可视化
过程中可视编码、金融产品属性关系表示模型和可视化工具是其重要的三个部分，
下面将对这三部分进行详细阐述。
一）可视编码
可视编码定义了金融产品在实际的可视空问中的表现形式。可视编码的主要
工作是将金融产品相关的重要属性和特征在屏幕上显示出来，将高维信息映射到
低维空间，将抽象信息以可视化的直观方式展现给用户。对可视编码的研究主要
包括二个方面：产品可视属性的选择、属性的可视化映射及布局。
金融产品属性的可视编码包括金融产品属性的可视化映射和空间布局。对于
推荐系统生成的推荐结果，其原始的数据格式是文本，其描述能力有限，很难形	山东大学硕士位论文
象直观的表现金融产【信息的本质。本文通过对可视化技术的调査了解，采用了
多种可视化方法对这些结果进行描述，其具体描述如下：
恶于嵌套的金融产品可视化技术
于嵌巷的可视化技术源于树阁思想。树图是一种流行的利用包含
关系表达层次化数掘的可视化方法由于其呈现数据时高效的空问利用率和良好
的交互性，受到众多的关注，得到深入的研究，并在科学、社会学、工程、商业
等领域都得到了广泛的应用。传统的树图结构如阁所示，其中，数据银中的
数掘根掘；某一诚性被划分到不同的区域，悔一区域的而积根掘包含的数据量大
小决定。在任一区域内，托中的数掘乂根掘其它性再次嵌哲分割，被划分成新
的子区域，以此类推，实现层层递归。本文对传统的树图进行了扩展，设计了娃
十树丨紐卩金融产可视化技术，其“丨视化布局见阅。巾叫部分表示当前户
感兴趣的或者己经选样的金融产品，其它部分表示这些根掘这些产品生成的推
结果，山于每种产品被推荐的程度不同，因此，而积越大的产品其被推荐的程度
越高。如金融产，典推荐结采分布在其上下两侧，这些被推荐的结果又根掘特
定的琐充兑法被放入应的位贾。
间传统的树丨到“视化技术	山东大学硕士学位论文
推荐结果推荐结果一“一推荐结果一“一
推荐结果
金融产品金产品金融产品
图】基于树图的可视化技术
基于堆找的产品推荐可视化技术
堆栈是数据结构的一个重要组成部分，它是允许在一端进行插入和删除操作
的特殊线性表。允许进行插入和删除的一端叫栈顶，另一端称为栈底。本文在此
基础上生成了基于堆栈的可视化技术。其思想是，用户当前感兴趣的金融产品被
首先压入找底，然后与其相关的推荐结果依次入栈。由于每种产品被推荐的程度
不同，或者说相关度不一样，因此，相应的节点大小也会有差别，以便于用户区
分不同产品的重要性，见图。
图】基丁堆栈的产品推荐可视化技术	山东人学硕士学位论文
基于楼热技术的可视化技术
波兰著名的数学家在二十世纪初，提出了
的平而图形，它是精致而有趣的地挖样式。它的做法是把一个的九宫格的中
间那块方格拿掉，剩下的八格继续划分新的九宮格，然后还是拿掉间的小方格，
持续类推即可。如下图所示：
：：
￡：
接于上述思想，本文开发了一种站于楼热技术的视化技术，其具体的布局
设汁如下，巾部分是户感兴趣的金融产，上下两侧稍大点的节点表示相应
的推结架，而彳个被推巧的结災又有它己的推产品分布在卩周，这一过
程始终持续，形成递归。即每个产品生成己的推荐，推符结果又有卩丨己的推荐，
层层深入，展现产品的深层次关系。如災递们的层次过多，则会对用广的视觉造
成一记的影响，影响川户的认知速度和认知能力，利于发现其丨的潜在规排。
对此，本文设定此种丨视化技术的递层次为。
讓讓職聽睡識福遞
議麵
雄银热技术的可视化	山东大学硕士学位论文
比较以上三种可视化技术，它们为用户提供了多种选择，从多个层面向用户
解释金融产品信息之间的内在联系。基于镂塾的可视化技术由于采用了递归技术，
因此其展现的关系层次最深入，最全面，对可视空间的利用率也最高。但同时由
于布局紧密，容易造成用户的视觉疲劳；基于堆桟的可视化技术以其简单有效的
实现算法，使得可视化结果简洁明了，很容易被用户理解和接受。但由于布局设
计的原因，未能有效利用可视空间，很多区域未被利用，表现的信息较为有限。
基于树图的可视化技术同时向用户描述了金融产品和其推荐结果，很好的表现了
产品被推荐的程度，空间利用率较高，但对层次关系的描述较为单一，无法描述
深层次的产品关系。
二）金融产品属性关系数据模型
在数据模型中我们采用多维数据模型表示方法，且都应釆用统一的数据格式。
数据封装引擎采用了面向对象的思想，将每条记录都封装成一个数据对象。每个
数据对象都是通过数据对的形式来表示的，通常来讲一个数据对对象是有一组
来表示，其中是对数据对的唯一描述，是该数据对应属性的
值。对于进入产品来说，数据对的取值范围很广，包括了字符串、数字、日期、
布尔型等，如图所示给出了金融产品属性关系数据模型的静态数据结构。
《》「—
—、—
丨
图金融产品属性关系数据模印类图	山东人硕十‘位论文
在上图中，数据是封装好的数据对象类，数掘
屈性）是属性的集合。任何一个数据记都足山那个数据屈性纟成。而数掘屈性
通过值对来描述的，数据对的取值范闹很广，括了字符中
、数字（，、期（、
布尔型（等。
三）可视化工具
可视化工具足数掘可视化的关键，它提供了金融产丨可交倍息展示的平台。
要連立可视化展示工，丨要通过可视化纽件来绘制多维数掘展示校型。对任
一一个组件都要包括以下儿个因素：
尺寸：
色括宽度和度，所存組件都会有丨‘丨己的尺十默认也，在使丨过程中可以
接使默认值，也可以对其进行修改，在税序中亦可以进行响应的控制。
亊件：
用户与应用程序进行交瓦的时候，；要响应纽件进行响应。常用的
鼠标点、移动、拖动，键盘事件，以及組件的创纽和销毁等。
样式
样式足指纟件的农现特征和外观特征，如体、文卞尺、』、义本对齐方
的颜色、透度、丨到标等样式出性。
对于这些来说，要的」件的行为控制，只介把部分做好了，能够邮木
保障可视工具的常运转，下丨丨〈〗节将详细剛述丨视几的交设，丨冬沿
出了一个视化纟丨丨件的静态类阁结构。	山人硕士学位论文
：
一一“
、
、、、、
，、‘
务
图可视化组件的静态类图
用户交互设计
一）事件处理
事件处理是优化交互体验的主要途径，通过事件处理监听，完成相应的交互
动作、页面的跳转处理、页面的效果处理。在系统与用户交互设计，事件的主要
类型有：
一般事件
如鼠标点击事件，多用在某个对象控制的范围内的鼠标点击）、
鼠标双击事件）、鼠标按下后，松开时激发的事件）、
当鼠标移动到某对象范围的上方时触发的事件）、鼠
标上的按钮被按下）、鼠标移过时触发事件）等，一般事件主要通过
基本的鼠标操作，监控用户操作，优化交互设计。
页面相关事件
如页面内空完成传送到浏览器时触发的事件，包括外部文件引入完
成）、当前页面将被改变时触发的事件）等，事件在页面载入过
程中动态加载界面事件。
表难相关事件	山东人硕十学位论文
如当前元素失去焦点时触发的事件鼠标与键盘的触发均“丨〗）、
当某个元素获得焦点时触发的事件）、一个表中被递交时触发
的事件）等，交瓦设计屮常用事件集，表屯的提交等操作：讲件。
键盘事件
如当键盘上某个按键被按放幵时触发的【件），当键
盘上某个按键被按下时触发的事件），当键盘上的策个键被按下并
释放时触发的事件），键盘事件是辅助鼠标！？件的一种重要交五性操作。
客户端浏览器件处理的核心控件足件监听器，水件监听器是一种设计模
式，一般在这种校式下，当模块的一部分执行某种操作后忠通知等待的另外一
个模块，而等待通知的模块在实现不需要采用轮询的方式来杏看模块师傅
已经通知己，即当州：发生后，监听器就能知道该事件，通过对该件的监听
将消息发送给模块完成监控。比如按钮的点击亊件，当广点出按钮后，监听
器监听到事件，通过监听控制转向的交页面。而这些事件足如何组合，完成
杂交过程，如阁所示，给出了主要的事件控制流程进行描述。
■器
；
■■：：：
■器
处押；触
广
阁例’卜控制流丨描述
对于在客户端浏览器小通过件监听器监听奴丨丨的交力设汁，件监听器捕
获页而操作丨控制浏览器进行事件处现，卩丨讲处现完成的说丨丨返回展现给⑴广。
同时，在事件监听会存在与服务器的交力：馈求响应操作，此吋，浏览器讲件	山东大学硕士学位论文
监听的参数通过请求传送给服务器端，例如鼠标点击的坐标位置等事件参数的请
求，服务器端接受请求后进行处理返回浏览器端处理的结果，浏览器展现结果页
面，完成事件控制交互。
二）快捷键设置
在交互过程中，如何让用户迅速的找到需要的信息，通常的做法是通过“一键”
方式来完成，在本文中主要设计了以下几个快捷键方式：
键——快速帮助操作；
键——对选中用户界面中的组件的信息进行修改；
键——返回上层操作；
键返回系统的主操作界面；
键——刷新当前操作见面信息；
组合键——保存已修改信息；
组合键——全选当前操作界面的所有组件；
方向键组合键——实现对选择界面的上下左右移动。
三）颜色设置
颜色是用户交互体现的重要部分，本文利用颜色对金融产品的类别进行映射，
对不同类型的金融产品配以不同的颜色。为了保持整体视觉效果柔和，本文使用
了一套较为成熟的配色方案（如图所示），该方案根据用户需要的颜色数量向
用户提供合理的配色方案，另外，用户还可以根据自己的偏好设置金融产品的颜
色方案以便迅速确认产品信息。
識
瞧剩
图提供而配色方案	山、人学硕士学位论文
数据库设计
本项目采用了作为数据库服务器，具存很多优良的特性，比
如可以支持多种操作系统、支持多线程、能够充分利用资源以及它优化了的
査询算法，可以冇效的提高査询速度等。接下来主要从数据库的逻樹结构和
物理结构两方而对木系统数掘库进行设计。
逻辑结构设计
通过对整个系统进行详细的分析和设汁之后，对业务需求的实体进行抽象，
主要包括了以下儿个实体，如表所示。
教系统实体表
序兮实体名
数据表的定义’即对拟读取的原数据农描述
数据列描述，即对数据列名的定义
数据存储表
数据源的定义，主驳针对多数掘源的设：
原始数掘的描述信息农
抽象出体之后，需要确认这些实体之叫的关系，本文通过实体关系校型（
校勒）来描述丈体之的关系及其各性，如下阁所示。
、
〉
紐括
拥有
並
、对应
⑴
丨
】校巧	山东大学硕士学位论文
物理结构设计
根据模型图可以得到各个实体之间的关系和属性，从而确定了每个表的
物理结构，下面对每个表的属性及其取值进行简单的说明。
表，如表所示。
表结构图
字段名字段类型是否主外键备注
主键自增
外键
表，如表所示。
表结构图
字段名字段类型是否主外键备注
主键自增
表，如表所示。
表结构图
字段名字段类型是否主外键备注
主键自增
外键
表，主要包括了，如表所示。	山东人宁硕十学位论文
表结构图
字段名字段类巧足否主外键紐：
主键增
外键
表，如表所示。
表结构图
字段名字段类别足否主外键紐
主键增	山东人学硕士学位论文
第章系统实现
系统实施环境
系统硬件环塊
本系统的实施需要至少台服务器，它们分别提供服务、数据库服务及
其可视化服务，台服务器性能要求一致，其配置如下表所示。
表服务器硬件配置
配件名称配件要求
间态硬盘
内存
系统软件环塊
系统软件环境主要分为了开发环境和运行环境，如下所示：
系统开发环境：
系统运行环境是操作系统，服务器，服务器
系统实施部署图
本系统中服务器端包括服务器、数据库服务器以及可视化服务器组成，
服务器的配置达到基本的需求，能够应对较大的系统吞吐量。
其中服务器釆用作为容器，作为主要的应用支持服务器。部
署时将编译好的系统发布到应用服务器上的服务器中，服务器通过
捕捉并作出响应以提供信息服务。
数据库服务器提供数据的保存和查询服务，数据库采用的是轻型的关系数据
库，信息系统中吋刻有大量的信息查询和录入服务，为保证系统的稳定运行
和可恢复性，要确保数据在断电、发生故障时不会丢失。现代数据库管理系统是
管理信息系统正常运行的保障，通过数据库系统的事务可以保证业务数据完整正
确的记录，并能够进行快速检索。
可视化服务器为系统提供可视化分析支持，可以通过移动网络实现可视化分	山东人学硕士位论文
析，这样能够不能确保信息及时有效的送达、同时能降低服务器负载能力。
用户使用方面不管是浏览器还是客户端通过互联与应用服务器交互通信，
用户发送请求，应用服务器处理请求并将处理结果返回给用户。浏览器端的脚本
程序可以实现包含视图控制、数据验证等业务逻辨。
系统部结构如下图所示：
数据库服务器
——可视化議
丨冬丨系统实施部阁
数据抽取的实现
本文数拙拙取的主要足针对侦券类产丨丨数掘的抽取，在数拙抽取丨到：中符先
要对需求进行分析和细化，这样能从海姑而乂杂乱无章的数則中获取朽价位数
掘，为了完成债券类产数則的杣取，：！！；文现的少骤主要如卜所示：
第一步，对债券类金融产，数掘抽取进行分析确定。
第二步，根掘分析得到的丨标，将粮个数掘拙取过程义为一组过滤器校型，
该过滤器校型：丨丨要依赖于—宽节小的校型设来劣现的，给出了一个过滤器
校型的实现示例。
“
””
〈	山东人学硕士学位论文
〈
〉
〈〉
债券”
〈■债券
〈〉
第三步，实现管道模型，如下所示：
〈〉
〈
〈
”」
〈
〈
〈
〈”
’，—
〈’
第四步，根据上面实现的过滤器模型和管道模型，运行数据抽取，获取需要的
有效价值数据。
金融产品推荐可视化实现
根据数据抽取的结果，丌始对目标用户进行分析并结合产品特点，从抽取的
结果中利用设计的算法进行推荐，并将推荐结果展示给用户。债券类金融产品属	山东大学硕士学位论文
性的可视编码包括债券类产品属性的可视化和空间占位。一种债券产品在界面中
展示结构表示如图所示，图的左上部是一个由个五角星组成的风险评估体系，
它代表了投资者对该债券产品的兴趣程度和相应的风险评估。该体系由五个星组
成，实心五角星表示兴趣最高，用金黄色填充，空心五角星表示不会投资该产品，
以空白填充，实心五角星的数量表示了金融产品受追捧或者关注的程度。
债券
图债券产品的可视化结构
上面已经定义了一个债券产品的可视化结构，接下来需要对推荐结果的展示，
本文主要采用了饼图、柱状图、曲线图等方式进行展示，下面给出了本文的个
推荐过程展示，如图所示。
謹中行石化债
投转憤安倚
■石油儐■方大
图债券类产品推荐结果展示	山东人学硕士学位论文
用户交互的实现
用户交互主要包括了对鼠标事件的定义以及界面刷新的交互，其中鼠标事件主
要包括了点击和移动事件，下面给出了鼠标事件及其界面刷新的交互实现代码。
拾取
此处进行坐标变换，鼠标选出的坐标变换到绘图空间的坐标
即得到此时的变换矩阵，然后乘以选取用的矩阵，得到变换以后的选取区域
简单说，圆的坐标都是零点儿，鼠标点击后的坐标是儿百，需要变换过去
，
，，
这里试着不行，只好添加变，即每次必须重绘一边
得到选中物体的数
！
处理鼠标，件	山尔人硕位论文
鼠标移动叩件
—到选中物体的数
！
楷体
丨小点山小件	山永大学硕士学位论文
第章总结与展望
本文设计并开发了一套债券类金融产品推荐系统。该系统的主要功能是利用
历史信息和当前的金融产品信息，针对不同用户的个性化需求，向其推荐可能购
买或者感兴趣的债券类金融产品。
整个系统被分解为三个部分，数据的过程，数据的分析和推荐处理，推
荐结果的可视化和交互。在数据的过程中，由于数据的来源不一，数据的属
性和格式也不一致，因此需要对数据进行收集，属性抽取，转换，清洗最终加载
到数据库中，实现数据的统一描述和管理。对于产品推荐系统的设计，本文利用
了基于协作的推荐算法和基于内容的推荐算法分别对产品信息和用户的历史信息
进行了综合分析，分别从主观和客观两个方面对产品进行挖掘，既要体现产品间
的客观联系，又要体现大众用户的需求。其中基于内容的推荐算法又被分解成基
于相似性的分析和基于图的分析两个子部分，从多个角度描述产品间的未知联系，
使分析结果更准确。在可视化部分，本文设计了自己的可视编码方式，利用图形
学技术生动形象地向用户描述了金融产品的推荐结果以及多个产品之间的关联关
系，有利于用户更好的理解未金融数据信息，对于加速用户认知起到了关键作用。
另外，本文设计的一些交互技术也起到了很好的辅助作用，有利于用户控制整个
系统的各个环节，方便用户调整视图结果和可视化结果。
本系统被用于部分金融企业的金融产品推广和分析中，其效果明显，既为企
业提供了一个很好的对外窗口和销售平台，客观真实地描述了产品，同时也为客
户寻找合适的金融产品提供了一个方便的接口，节省了用户宝贵的时间和精力。
实践结果证明，本文设计的金融产品推荐系统符合市场需求，有很好的应用前景。
另外，本系统由于刚刚开发完成，功能方面还有待于加强，稳定性也有待于
进一步的测试。一方面，由于新的产品会不定期的推出，旧的产品也可能会逐渐
淡出市场，因此，如何实时的更新产品信息是本文需要考虑的一个重要问题，否
则用户会受到脏数据的干扰，失去了本系统存在的价值。另一方面，产品推荐是
本系统的一个重要组成部分，本系统釆用了多种分析方法，当数据量较大时，其
分析过程会消耗大量的时间，如何在保证算法的精度基础上提高算法效率是本文	1 lit人硕‘位沦义
耍考虑的外个题。外，木义设讣的视化技术也灯改而的个叫，如运
川好丨视丨性，好的⑷广描述数训，也足木义木来的作之。	山东人学硕士学位论文
参考文献
殷孟波，金融产品的个人需求及市场分析，市场科学，
张宝山，张小妮，我国银行同业小企业金融产品比较分析，海南金融，
袁仁书，王贵森，金融产品创新动因分析一基于深化经济学视角经营管理
者，
宋建军，王桂芝，中外商业银行金融产品管理与创新的比较思考现代营销，
杨湘豫李华中陈良文；基金风险归因分析财经理论与实践年期
许广斌，基于的集群管理。
张维，浅析负载均衡技术计算机光盘软件与应用，
王波，品召彪，王健全，一种新的网络负载均衡优化机制，信息通信技术，
王命全，于炯，田园，韩云，网络环境中基于负载均衡的工作流调度算法，
计算机应用，
杨永军，徐江，舒逸，许帅，实时数据库数据冗余备份方案的研究计算
机应用与软件，
杨博，赵鹏飞，推荐算法综述山西大学学报，
范波，程久军，用户间多相似度协同过滤推荐算法，计算机科学，
周林轲，一种自适应用户兴趣的推荐算法研究，微计算机信息，
冯国艺，汪国平，董士海，“信息可视化，”工程图学学报—
洪文学，王金甲，“可视化和可视化分析学燕山大学学报，
陈谊，谭桂龙，“多维数据的信息可视化方法及应用研究系统仿真学报，
，
孙扬，唐九阳，汤大权，肖卫东“改进的多变元数据可视化方法软件学报，
，	山么人硕位论义
“
，
陈文伟数据仓库与数扼挖掘教程北沾肀人出版社，
个庆人机交技术一一原押川北京：沽肀人，出版化
年
喰丨：海汁兑机川户界而及北京：科出版社，年
仃尨倍视化屮的交技术研究，旧位论文北京：科院软件研
究所，
屮文兀数枞标准仙究项飢儿数训标准比较仙究报	山东人学硕士学位论文
致谢
在论文完成之际，我要感谢软件学院所有的任课老师及各位领导们，感谢两
年以来教授给我一个全新的领域知识体系，让我对软件工程有了更深入的了解。
在此，我要特别感谢我的导师李学庆教授，正是由于他那负责的态度、耐心的指
导，我的论文才能顺利的完成。
再次，我要感谢我的朋友和同学们。感谢他们在研究生两年学习中给予我的
关心、支持和帮助；感谢他们在我论文期间，对我提出的宝贵意见和建议。
最后，我特别要感谢我的家人，感谢他们对我的厚爱、支持和信任。谢谢您
们，在以后的円子里，我将会更加的努力！学位论文评阅及答辩情况表
姓名专业技是导所在单位总体价职务（硕导
论匿名评阅人
匿名评阅人评
阅
人
职务（硕导
主席
磁
委贝文
会
成
员
员
答辩委员会对论效辩秘书、—答辩文的总体评价※口辩权节失知曰期
备注
※优秀为“”；良好为“”；合格为“”；不合格为“”